---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.15
tokens: 6754
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T02:13:45.256203
finish_reason: stop
---

Этим тестовым набором является база данных рукописных цифр под названием “MNIST”, предоставляемая авторитетным исследователем нейронных сетей Яном Лекуном для бесплатного всеобщего доступа по адресу http://yann.lecun.com/exdb/mnist/. Там же вы найдете сведения относительно успешности прежних и нынешних попыток корректного распознавания этих рукописных символов. Мы будем неоднократно обращаться к этому списку, чтобы проверить, в какой степени наши собственные идеи конкурентоспособны по сравнению с идеями, разрабатываемыми профессионалами!

Формат базы данных MNIST не относится к числу тех, с которыми легко работать, но, к счастью, другие специалисты создали соответствующие файлы в более простом формате (см., например, http://pjreddie.com/projects/mnist-in-csv/). Это так называемые CSV-файлы, в которых отдельные значения представляют собой обычный текст и разделены запятыми. Их содержимое можно легко просматривать в любом текстовом редакторе, и большинство электронных таблиц или программ, предназначенных для анализа данных, могут работать с CSV-файлами. Это довольно универсальный формат. На указанном сайте предоставлены следующие два файла:

• тренировочный набор (http://www.pjreddie.com/media/files/mnist_train.csv);
• тестовый набор (http://www.pjreddie.com/media/files/mnist_test.csv).

Тренировочный набор содержит 60 000 промаркированных экземпляров, используемых для тренировки нейронной сети. Слово “промаркированные” означает, что для каждого экземпляра указан соответствующий правильный ответ.

Меньший тестовый набор, включающий 10 000 экземпляров, используется для проверки правильности работы идей или алгоритмов. Он также содержит корректные маркеры, позволяющие увидеть, способна ли наша нейронная сеть дать правильный ответ.

Использование независимых друг от друга наборов тренировочных и тестовых данных гарантирует, что с тестовыми данными нейронная сеть ранее не сталкивалась. В противном случае можно было бы схитрить и просто запомнить тренировочные данные, чтобы получить наибольшие, хотя и заработанные обманным путем, баллы.